携帯（けいたい）カイロは 混ぜるだけで 熱が発生します。
携帯（けいたい）カイロの中の 鉄の粉と 空気中の 酸素が くっついて 酸化鉄が 出来る時に 熱が発生します。
このように 熱が発生する 化学変化を 何と言った でしょうか。
答えは 発熱反応です。
では 熱が発生するの ではなく 熱を吸収する 化学変化が あるのかを この動画で 見ましょう。
このような 実験をしました。試験管の中に 水酸化バリウムと 塩化アンモニウムを 入れて 温度計を 差します。
試験管に 水を加えて 反応させます。
すると 水酸化バリウムと 塩化アンモニウムが 反応して 塩化バリウムと アンモニアと 水が出てきます。
反応が 進むにつれて 温度計の温度は どんどん 下がって いきます。
携帯（けいたい）用カイロの 反応では 温度が 上がって いきますが この反応では 温度が 下がっていきます。
つまり 熱を吸収する 化学変化です。
このような 化学変化を 吸熱反応 と言います。
吸熱反応には どのようなものが あるか 見ましょう。
今 しょうかいした アンモニアを 発生させる 水酸化バリウムと 塩化アンモニウムを 反応させます。
すると 塩化バリウム アンモニア 水が出てきます。 これは 吸熱反応の 一種です。
レモン汁（じる）と 重曹（じゅうそう）を 反応させても 吸熱反応に なります。
ここでは レモン汁（じる）の中に ふくまれている クエン酸と 炭酸水素ナトリウムが 反応します。
すると クエン酸ナトリウム 二酸化炭素 水が 出てきます。これも 吸熱反応です。
また 硝酸（しょうさん）アンモニウムを 水にとかす だけでも 温度が 下がります。
これは 混ぜるだけで 温度が どんどん 下がるので 携帯（けいたい）用の 冷きゃく材などにも 使われています。
また 注射する時に ガーゼに 染みこませた エタノールで 注射する所を ふいて 消毒します。
この時 うでが 冷たくなります。覚えていますか。
エタノールが 蒸発する時に うでの体温を 一部 うばって 蒸発するためです。
このような 蒸発や 水への 溶解（ようかい）によって 温度が 下がることが あります。